Guía para examen ética profesional:
Libro de Ética de Adolfo Sánchez Vásquez:
1. Definición de ética. La ética es la teoría o ciencia del comportamiento moral de los
hombres en sociedad.
2. Diferencia entre aspectos práctico-morales y teórico-éticos. Los aspectos práctico-
morales son específicos y resultantes de las situaciones que se presentan en la vida real, los
teórico-éticos se basan en la generalidad, en el estudio y justificación de determinadas normas
morales.
3.Aspectos ahistóricos de la ética. Existen tres direcciones fundamentales.
- Dios como origen de la moral. Las normas derivan de una potencia supra humana.
- La naturaleza como origen o fuente de la moral. La moral es una causa biológica.
- El hombre como origen y fuente de la moral. El hombre es un ser dotado de una esencia
eterna e inmutable.
5. Carácter histórico de la moral. Debido a que la moral está relacionada completamente
con las situaciones que se presentan en sociedad, podemos decir que la moral está presente y
es cambiante a lo largo de la historia.
6. Aspectos principales de historia socioeconómica y moral. La moral se adapta a al
contexto histórico en el que vive el ser humano. Las reglas morales no son estáticas.
7. El campo de la ética. La moral
8.Moral, moralidad, normativo, fáctico. La moral es el deber ser, lo que está en las normas.
La moralidad es lo que sucede en la interacción entre los individuos de la sociedad. Lo
normativo forma parta del deber ser y lo fáctico de lo que es en realidad.
9. Estructura del acto moral. La moral se presenta como una totalidad de elementos:
motivo, intención o fin, decisión personal, empleo de medios adecuados, resultados y
consecuencias.
10. Responsabilidad moral. No se puede hacer responsable moralmente a una persona por
sus actos cuando esta no es libre y consciente de lo que decide.
11.Determinismo, libertarismo.
Determinismo: Teoría que sostiene que todo y todos somos resultados de consecuencias y
que la libertad no existe en absoluto, por lo tanto, no hay responsabilidad moral.
Libertarismo: De acuerdo con esta posición, ser libre significa decidir y obrar como se quiere;
o sea, poder actuar de modo distinto de como lo hemos hecho si así lo hubiéramos querido y
decidido.
Del libro de Luis Villoro
12. Que es un valor y cuáles son sus componentes.
Un valor se puede entender como aquello que es considerado importante, deseable o digno
de aprecio en una sociedad o por un individuo en particular. Los componentes de un valor
incluyen:
1. Aspecto cognitivo: Se refiere a la creencia o percepción de que algo es valioso.
2. Aspecto afectivo: Involucra las emociones y sentimientos asociados con el objeto o
situación valiosa.
3. Aspecto conductual: Implica la disposición a actuar de acuerdo con los valores que se
poseen.
4. Aspecto social: Los valores también tienen una dimensión social, ya que son compartidos
y transmitidos dentro de una sociedad.
Estos componentes interactúan de manera compleja para formar la estructura de un valor y
guiar las acciones y decisiones de las personas en su vida diaria.
13. Valores extrínsecos e intrínsecos
Valores extrínsecos: Son aquellos que no poseen un valor en sí mismos, sino que son
valorados por su capacidad de llevar a la realización de otros valores intrínsecos. Estos
valores son relativos a la realización de otros valores que apreciamos por sí mismos.
Valores intrínsecos: Son aquellos que son apreciados por sí mismos, independientemente de
su utilidad o capacidad de llevar a la realización de otros valores. Estos valores se realizan
en experiencias personales y se valoran por su propia existencia
14. Papel de creencias y afectos.
1.Creencias: Son la base cognitiva sobre la cual se construyen las actitudes valorativas. Las
creencias sobre las propiedades y cualidades de un objeto o situación influyen en la
percepción de su valor.
2. Afectos: Los afectos son nuestras respuestas emocionales ante el mundo que nos rodea.
Estos sentimientos afectivos hacia un objeto valioso pueden variar desde una atracción activa
que incita a actuar favorablemente hacia él, hasta un disfrute pasivo de su presencia.
En conjunto, las creencias y los afectos interactúan para dar forma a nuestras actitudes
valorativas y a nuestra percepción de lo que consideramos valioso en la vida. Las creencias
proporcionan el fundamento racional para nuestros valores, mientras que los afectos añaden
una dimensión emocional y subjetiva a nuestra apreciación de lo que es importante y
significativo para nosotros.
15.Motivos y Razones. Los motivos son deseos, inclinaciones o intereses que impulsan hacia
una acción, mientras que las razones son justificaciones o creencias que hacen que se
considere valiosa la acción.